---
layout: post
title: "Las compras de leche del gobierno mexicano favorecen a multinacionales"
author: "PODER"
---
# Las compras de leche del gobierno mexicano favorecen a multinacionales

México no es un país autosuficiente cuando se habla de leche. Se consumen alrededor de 15,000 millones de litros cada año pero solo se producen 12,000 millones de litros. Esa falta de autosuficiencia también se refleja en el Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de la empresa con participación mayoritaria del Estado, Liconsa, que atiende a 6,275,061 beneficiarios, entre niños mayores de 6 meses, adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad y adultos mayores.. Para conseguir parte de esta leche existe el Programa Nacional para la Adquisición de Leche Nacional de Liconsa, que suma a más de 1,000 productores que enfrentan diversos problemas: compiten en condiciones desiguales con su leche fresca contra la leche en polvo importada, sufren la falta de políticas públicas que protejan sus intereses, y han visto los precios castigados por parte de los grandes industriales mexicanos. Producir leche y vivir dignamente de ello es complejo.
## Metodología:
Los contratos de Liconsa entre el 1 de diciembre de 2012 y el 30 de noviembre de 2018 (periodo de la presidencia de Enrique Peña Nieto), fueron obtenidos con la herramienta QuienEsQuien.Wiki, de PODER, que congrega casi 4 millones de contratos. Los de 2019 se obtuvieron vía solicitud de información a Liconsa. 
La base de datos fue limpiada lo máximo posible, a través de homologar nombres de proveedores que estaban escritos diferentes pero eran el mismo, y la conversión de importes en dólares a pesos mexicanos. Dado que los contratos en QuienEsQuien.Wiki-Kibana provienen de dos plataformas de contratación pública en México, es posible que exista la repetición de algunos contratos. 
Posteriormente se dividieron los contratos en 8 categorías para facilitar el análisis y visualización de los datos: Compra de leche, compra de vitaminas, transporte, almacenamiento, producción, análisis, publicidad y otros.
